各位听众大家好欢迎收听这一期的《互左互右》我是陈彦良今天这期节目我们继续来更新咱们的一个跟体育历史相关的话题《求国春秋》之前和华伦聊过一期关于苏共苏联时代体育和政治的系列是拿这个
足球以及像冰球这样的一些运动串联起了那一代的苏联的这些体育明星和他们苏联的政治人物们贝利亚、斯大林、勃列日涅夫之间的这样的一个关联可以窥见体育在一个国家一个政体一个社会体系之下其实会有不同的一些形态然后今天我们这一期节目来继续这样的一个系列但是咱们来聊一个什么话题就是我们可能
很多人提起足球对吧尤其提起中国足球会自然想到的一个领域就是香港足球其实关于香港足球有很多可以聊的甚至它可以和我们之前互走互诱关注的那些话题比如说冷战比如说一些近代的历史对吧或者说一些近代的这些亚洲的商贸城市之间的关联都可以串联起来那么我们今天这期节目找到了一个特别适合来聊这个话题的嘉宾赵峥老师
那么我是华中师范大学历史文化学院的副教授,我叫赵征。我也是忽左忽右非常忠实的听友。其实我想介绍一下就是我以前是研究中国近代边疆民族问题的,那么最近这些年是转到了体育史这个领域,主要研究方向是近代中国的足球运动。所以以前我在学校开过一门课,就叫足球史。
然后我从最近三四年开始也陆续地发表过一些跟近代中国足球有关的研究论文我现在也在主持一项以近代中国足球运动历史为主题的科研项目所以这就是我的一个基本情况非常高兴有这样的一个机会能跟程老板以及户左户右的听优们进行交流然后我知道你好像
试图尝试去完成一部关于那个中国球王李会堂的个人传记,试传记吗?对,试传记。因为这个是我前面好多年前了,我当时在虎扑上看到有那个虎扑的网友呼吁大家共同来去写一部李会堂的传记。很多年过去了,好像也没有人最终动笔来做这样的事情。然后我其实觉得李会堂是非常重要的一个我们去
研究中国足球的一个线索性的人物所以我其实觉得他个人的这样一个人生历史也可以说是整个近代中国足球历史的一种反应一种折射是有这样的一个打算但可能这个书最终写出来还要三到五年的时间但我们日常也可以看到就是你已经把很多关于这块的一些研究已经以论文的形式发表出来了然后赵老师提到你研究的是一个中国的近代足球
但是如果我们把它更加具象,好像中国的这个近代化的足球可以跟两个很重要的城市关联起来,香港和上海,那在这个当中可能像香港它的这个足球这块
我们今天就可以来做一个比较深入的探讨要不还是先让赵老师向我们开始介绍一下吧就是现代足球啊就诞生于英国的这套现代足球的话它在一个中国近代的起源的一个起源点大概可以放在什么时候实际就这个足球本身这个问题而言就是它在欧洲本身是有一个远远流长的一个起源的历史实际上最早可以追溯到希腊罗马时期当然在中世纪的
这个英伦三岛以及中世纪的意大利足球也都是有它的雏形实际上我们今天讲在世界其他的一些就是欧洲以外的国家跟地区像北美 像阿兹海克地区包括像日本包括我们古代中国事实上都曾经独立地发明了类似于像踢打球类的这样的一种运动比如像我们国家就称之为是蹴鞠号称是从战国时代就有这样的一个运动
后面在唐宋时期又有比较大的一个发展。为什么说现代足球的起源地仍然公认是英国?是因为英国它实际上是在工业革命之后一方面是这样一个工业化的需要,另外一方面也是因为它现代学校教育的一个逐渐的普及。它把欧洲中世纪以来的这样一个球类的游戏逐渐的标准化,建立了一整套的规则,
比如说像英国著名的一个其实也是现代足球的一个重要起源地就是剑桥大学。剑桥大学1848年的时候它就出台了剑桥规则,这也是比较早期的一部足球规则。那么1863年在伦敦的一家酒馆里面,我们都知道那个非常重要的一个事件诞生了,就是现代足球的规则在这样的一个会议里面得到了讨论跟确定。那么英足总也通过
这样的一个会议诞生所以英国它本身是通过这样一个对于规则的制定那么来去体现它对于整个世界的这样的一种文化影响具体到整个近代英国的这样的一个足球的传播史上来看它实际上并不是有意识地去输出的自身的这样的一种体育文化其实通过这样一种间接的方式通过贸易通过军事征服通过文化交流把这样的一种
体育文化其实是一种潜移默化的方式输出到了世界的其他国家跟地区所以我们看在整个近代英国扩张的过程中英国的军人、商人、传教士甚至是普通的水手都在这个里面发挥了很重要的作用所以我们中国足球的起源实际上跟整个这样的一个以英国为主导的这样的一个近代全球化进程是有密切的关系的所以我们现代中国的足球运动
它的这样的一个起源也是来源于我们近代中国开埠之后这些外侨在中国的活动比如说公认的一个很重要的事件和标志就是1867年在上海自林西报当时刊印了《现代足球规则》我们知道这个《现代足球规则》刚刚也提到是1863年在伦敦讨论通过的实际上我们1867年在中国的英侨就已经
开始学习跟普及这套规则并且在同一年也成立了外侨的俱乐部还有我们中国内地很重要的一个足球的发源地就是广东的梅州地区梅州有一个地方叫五华县那么它在1870年代实际是巴塞会的教师在那里建了一些学校并且在学校里面开设了包括足球内容在内的体育课程所以五华县那个地方现在也变成一个中国内地的
这样一个现代足球的起源地。今天他们在那边还修了一个很大的足球公园,作为一个地方文化的名片。那么香港当然也是近代中国比较早接触足球的地区。这个最早其实也是因为英国驻香港的这些官员,还有包括像洋行的职员以及家属,以及驻香港的英军,他们之间会组织一些比赛。
香港足球实际上早期也是在香港的英国人这样的一个群体里面来进行的。这个时期就是我们刚才讲到1860年代、70年代,实际上在上海,包括在广东,足球运动是有一定程度的开展了。那么1880年代,实际是香港作为足球一个大发展的时期,因为这个时期出现了两件事,一个是
当时香港的港英政府做这个铜锣湾二期的填海工程,等于填海工程新建了一大片的住宅,但是因为电车还没有通到那里,所以当时这些住宅一时半会儿卖不出去。所以那一片地,实际上后来港英政府就觉得反正也无人问津,不如我们就把它开辟成一个运动场。
那么正好赶上那一年是维多利亚女皇登基60周年,所以那个体育场就被称为是女皇运动场。之前在香港的英国人主要是在跑马地附近的一个中央草地那里踢足球。因为英国人当时在香港除了玩足球之外,还要玩马球、木球、曲棍球,所以那个场地它是什么运动都有。但是这个女皇运动场建起来之后,实际上足球变成那个上面非常主要的一种游戏形式或者是竞赛形式。
因为1886年的时候又有一个很重要的事件在香港发生就是香港足球会当然我们也可以说这是亚洲的第一个足球协会所以它也是英国人在香港的英国人组织成立的那么港英政府就许可香港足球会可以优先的使用包括像跑马场包括像我们刚才所说的铜锣湾这样的一些场地并且划拨土地
让香港足球会在这里面去修建球场,包括修建自己办公的会所。所以在这样一个香港足球会的引导之下,诞生了香港早期的足球赛事。最早的一个赛事叫挑战杯,后面改成银牌赛,因为它的这个奖杯是一个银制的奖杯,从英国定做并且运到香港的。它的赛制实际上跟英国足总杯几乎是一样的。
就是单轮的淘汰制1895年就诞生了这样的一项比赛然后到2013年这个比赛实际上才结束现在就改叫足总杯也是在香港足球会的运作之下1908年香港有了自己的足球联赛这个也是亚洲的第一个足球联赛在这个过程中又有一个机构诞生了就是今天大家非常熟悉的香港足总
因为香港足总跟之前我们所说的香港足球会不是一个组织它是基于联赛的参与方形成的这样的一个结构所以它的名字Football Association就是FA它跟英国足总是完全一致的那么1914年香港足总被英格兰足总接纳就成为他的会员所以香港足总正式的历史也是从1914年来算起
所以刚刚你提到的那个1886年成立的那个香港足球会它不是一个足总那样的一个机构,它是个俱乐部是吗?对,它其实应该说是更早期比较松散的主要是在香港爱好足球的这样的一些各种职业的英国人他们在一起商议成立的这样的一个社团但是刚才我们所说的这个香港足总它实际上是基于参加香港联赛的各个球队他们共同
讨论决定成立这样的一个组织所以后面这个组总就取代了原来我们所说的香港足球会成为香港足球的这样的一个领导机构因为早期在香港的足球主要都是英国人在玩特别是驻香港的英军在玩所以它这里面就出现了一个问题就是早期香港的联赛很不稳定因为英国的军队会经常在世界在亚洲范围内调动所以很多军团会调离香港
所以就会退出香港的联赛,这个就导致里面有一个很大的不稳定所以香港足球后续的这样的一个发展或者说获得新的动力,这跟香港华人的参与是密不可分的香港华人早期是不参加足球这项运动的,这里面有很多个原因首先一个是香港的这些西方人的体育俱乐部
一般来说这是比较封闭的社群组织,它不接受华人的这种参加。另外就是华人早期在香港大部分人都是普通的劳动者,一天做工都要做十几个小时,实际上它没有体育消闲的需求。然后那么有钱有闲的这些上流华人呢,这些人他又受中国传统观念的影响,
因为他们认为像欧洲人那样,穿着短袖短裤,追着一个球在那里追逐、推搡,他们认为这个并不体面,并不符合儒家世人的这种形象。那么香港华人对于这样的一个足球运动的参与,实际是19世纪末20世纪初,因为我们都知道1898年新界被划到了香港地区里面去,华人的这样一个人口比例有很明显的上升。再加上我们讲这个时期有很重要的就是华人,
从中国内地向香港的一个移民潮那么在这个过程中实际上新的一代的华人中产阶层就兴起了就是他们是受过西式教育的这样的一些人他们在英国的官方政府以及教会办的这些学校都上过体育课所以他们对于现代体育的意义是有非常明确的认知的他们清楚这样的一些活动是能够帮助他们提升身心的健康并且能够以此来去塑造
西方绅士的这样的一种文化品位。所以我们讲从19世纪末20世纪初开始,那么中国的这样的一种近代民族主义的兴起,特别军国民主义的这样的一种兴起,实际对于整个现代体育来说也是提供了一个新的动力。所以我们看华人他在20世纪初开始加入到香港的足球运动中,这里面最明显的一个标志就是1908年,
南华会的成立。南华会是香港的第一个华人的体育俱乐部。它一开始叫南华游乐会,后来更名为南华体育会。它下面有很多个体育运动的社团,当然最著名的就是它的足球队。因为它的足球队在1911年的时候在南京当时参加了后来被我们认为是现代中国的第一届全国运动会,并且是代表华南地区获得了冠军。
1913年也是这支球队代表中国参加了第一届的远东运动会,也获得了足球项目的冠军。所以南华会它在1916年的时候正式的向香港足总注册,就是加入了香港足总,也就加入到了英国人它所创建的这样一个联赛体系。1918年的时候南华会升到了香港甲级联赛的这样一个行列。
那么1923年到1924年他又首次夺得了甲级联赛的冠军所以我们讲这个南华会它的这样的一个崛起带动了一大批的华人足球俱乐部的成立并且加入到香港联赛的这样的一个体系这就打破了原先在港的英国人或者是西方人对于香港足球运动的一个统治也为香港足球运动提供了新的动力所以这就是香港足球在早期发展的一些
那个故事啊或者说一些主要的事件啊对刚介绍的非常详细然后因为我们今天可以看到就是香港的这种足球氛围对吧就很多人可能比如说你不需要在香港生活但是你看过大量的这些香港的影视这些比如说香港过去的这些综艺或者一些电视剧你都会发现足球元素其实非常的其实可以说无处不在当然可能对于香港来说它的
作为球队他的成绩今天没有那么的突出但是整个的这个足球氛围是非常狂热的这个可能就跟这个城市很早的这套足球历史是有关系的然后刚刚那个赵老师其实提到香港足球的这个历史嘛所以因为我也看到过就是在世纪之交在20世纪初的时候也是从香港这些书院里面这些可以说是学校当中最早成立了这样的一些足球兴趣组织之后一步步的演化成了
后来我们知道的这种南华足球会、南华体育会是的 香港这个足球它实际上华人足球的运动的起源就是来源于香港的新式学校实际上不光是香港如果我们看那个时期整个近代中国这样的一些足球运动的起源实际上都跟我们所说的清末以来建立的这样一套现代的学校制度是分不开的实际上不管是在天津、在上海
在汉口实际上都是这样的一套现代的学校体系在这个里面孕育出了中国第一代去踢足球的这样的一群人对你刚提到一个事情啊就是在20世纪的就是10年代当时中国可以说诞生了第一次的全国性的这样的一个运动会嘛那会儿中国可能刚刚满清政府结束中华民国成立那会儿中国内地的这个体育界它的一个
形式是什么样子的?或者说现代体育在当时,包括足球在内,在中国的内地它是一个什么样的一个发展状况?它跟香港这边又是如何去联动的?因为你刚刚也提到了嘛,像南华足球队它也会来南京参与这样的一些比赛。
当时实际上我们做中国近代的体育史都知道,其实那个时期中国还没有一个非常明确的就是官方自上而下的去推动体育事业、推广体育运动的系统性的政策。所以早期都是基督教青年会他们在中国的组织,把这样的一个现代体育逐渐的植入到社会之中。所以我们说早期的中国的全国运动会都是基督教青年会来去组织的。
那么在这些新式的学校里面,他们会有一些足球运动。因为这些学校里面,实际上我们不看上海也好,天津也好,实际上在这个二十世纪初期,已经可以说在中国的中学跟大学的这种校园里面,也可以说形成了足球文化。因为足球实际上是在这些学校里面开展体育活动最重要的形式之一。那么校际之间的这种竞赛,
实际上也是各个学校文化进行交流非常主要的一个标志。那刚才那个程老板讲到就是说我们整个的这样一个全国范围内的这样的一个足球比赛或者说是跨区域的这样的一种足球交流实际上在这个时期还不是特别的普遍啊这个里面其实我们知道香港跟上海都是现在中国非常重要的两个足球运动的中心城市上海应该也是有那个
西联足球会是吧?但那个是不是主要是外国人的球会吗?对的,上海最早也是因为只有西方人在这里踢。所以后面这个早期香港跟上海之间就有城市之间的这样的一种比赛了,就是港湖布季赛,它1908年就有了。但那个时期的话主要是这个在香港的西方人之间进行比赛。
但是后面西方人在上海确实也是有自己的比赛的像刚才你提到的西联会所以这个局面就是说西方人在上海很重要的一个足球比赛的一个活动叫石考托杯就是非常重要的一项足球锦标实际上上海足球后面发展起来它能够跟
在上海的西方人球会之间进行较量这个里面实际很大程度上也是存在着香港足球对于上海的这样的一种输出所以要谈这个问题就不得不提到刚才我们提到的重要的人物就是球王李会堂因为李会堂他是南华会的球员那么实际上南华会在1923年到24年拿到联赛冠军他已经是主力的中锋那么他是1925年的时候
在参加完第七届远东运动会因为当时因为他是家庭问题然后他当时是跟父亲之间不和因为父亲要替他报办婚姻所以他就跟他的青梅竹马的女友一体逃到了上海当时他在上海的一家洋行里面兼职保险公司里面兼职同时他也在复旦大学当体育教员所以他当时就把上海所有的这样的一些新式学校里面
提球的优秀的运动员整合起来,就形成了一支非常强大的,应该说是上海的华人的这种学生军。他组建了一支很强大的球队,一开始叫乐群,后面叫乐华。这个队里面它包含的都是上海各个大学的精英球员,包括来自于像南洋大学、济南大学、滬江大学、东吴大学、光华大学。
包括他的领队于恒之跟书记江道章这两个人都是哥伦比亚大学毕业的他们的学历非常高的团队他们后面就加入到了石考陀碑里面击败了西方人的球会就是在1920年代的时候那么西方人球队对于上海足坛的统治因为李会堂跟这样的一个乐华队的出现才被打破所以这个里面其实也是港互之间在这里面有一个很密切的交流对
因为我们都知道那个李会堂其实是他是香港人呀他是在香港出生的而且可能我过去一直知道的就是李会堂他他应该就是南华队的成员对吧但就听你刚刚的描述那个上海的足球的兴盛也和他有密切的关系那这么说起来的话就中国在近代历史上和足球对吧渊源最深的两座城市其实都都跟他同一个人是枪棒定的
对的,这个李会堂实际上今天我们如果按区域来论,我们做香港足球史或者做上海足球史,都是绕不过去的人物。他是1905年的时候,他是出生于香港。
他早年是在他的家乡,就是刚才我们提到的五华县,接受了初期的这样的一些文化教育,包括足球教育。他在香港读的是黄仁书院。黄仁书院实际上也是香港的一座培养新式精英的著名学校,也是一所足球的名校。所以他是在这个期间参加了南华队的这样的一个选拔,加入到南华队之中。
所以他后面实际上李会堂到上海应该说是结构性的改变了上海足坛之前这样一个西方人占据绝对优势的这样的一个局面。那李会堂很重要的一个贡献是他把香港的足球文化实际上也带到了上海。因为上海它实际上在三四十年代足球是市民文化里面非常重要的一个部分,它是一个媒体关注的焦点。
也是一个非常具有商业价值的事物所以李会堂当时还利用足球运动员的这样的一个身份承接了一些商业的这种代言广告代言就是李会堂在英文报纸上当时就是把他称作idol的所以他也有自己的很多的非常多的这种粉丝就当时上海很多球迷他看足球实际上是不关心这个足球比赛的不关心球队的他就是为了去看明星为了去追李会堂
所以李会堂当时在上海他是一边踢球一边做生意同时还一边在报章上发表文章所以他整个的这样的一个足坛子这样的一个地位跟他的社会声望是靠他一系列的活动来奠定的1931年的时候因为当时乐华队解散这个实际上是受到当时一种观念的影响就是当时我们知道业余体育跟职业之间的这样的一种对立跟冲突实际是贯穿整个20世纪
现代体育的一个非常重要的矛盾。其实当时在中国也是如此。就是很多人当时指责李会堂因为他有各种各样的商业活动,认为他有自己的这样一个赚钱的主业,通过足球又获得了非常多的利益,包括他当时出版这个
足球书 认为他出书也可以赚钱 踢球也可以赚钱他已经不符合业余精神了 他是一个职业球员所以当时有很多的围绕着他的这种争议都在产生 所以后来因为这样的一些矛盾1931年的时候乐华队就解散了 然后李会堂就回到了香港又重新加入了南华队 这期间他还去
印尼踢过两年球,当时叫河蜀东印度,代表印尼的华人的球队跟当时在印尼的荷兰人的球队,土著的球队进行对抗,也获得了冠军。所以他有这样的一段经历。他走了之后,他的球队像乐华队,后面很多人实际上就加入了东华足球队。东华足球队是盛轩淮的第七个儿子,被称为盛老七的盛声怡。
他赞助的球队就是今天你去上海图书馆看盛宣淮的历史档案它里面实际上是有东华体育会的各项开支的那个是他赞助的球队那个球队当然背后通过盛声仪的运作他把很著名的一些国民政府的政要像宋子文像吴铁成都拉来做这样一个球队的支持者所以实际上他把这个通过各种上层的这样一种资源的运作
让东华队在乐华队解散之后变成了上海足团最有影响力的这样的一个势力就是刘鹤塘走之后实际上他的这样一种影响是通过这种方式来体现出来的就是他原来的那些队友相当多的人还以这种形式在上海足团继续闪耀对 东华队应该是整个上海的足球圈子里面应该是二战之前
可以说是风头最近的这样的一个老牌抢队当然可能到后面有了比如说像那个杜月笙也进来对吧那个上海清白队好像他们还组成过连队然后我们就是之前其实你提到过一件事情就是上海和香港它的这个足球交流其实很早就开始了可能从1908年的时候就开始了那个涉及到这个护港之间的这个足球赛啊这个复计赛这个能给我们听众
讲一讲吧,因为那个好像护港碑这个足球赛在它是每年一次嘛轮流坐东它延续了三四十年的时间而且中间也好像仅仅是被这个世界大战给阻断过然后一共办过二十届对吧我觉得还是蛮值得来讲一讲的而且比较有意思的是到改革开放以后好像1987年这个护港碑足球赛还居然恢复举行过就是这个比赛实际上从
就我非常有限的一些了解上来看就是胜负可能没有那么重要但是它是非常重要的一种文化交流跟商业运作的一个形式因为它这个里面实际上可以汇集上海跟香港最著名的这样一些球星所以它有很高的一个商业价值因为在这个全面抗战爆发之后当时那段时间上海孤岛里面租界里面实际还在
有一些活动,包括很多难民当时也退到租界里面去了。就是你刚才所说的那个,当时因为战争的这个原因,实际港户部级赛1937年开始,它就暂停了。但是当时俞恰青还曾经设想过,就是在上海租界跟香港之间,建立类似于港户部级赛的这样的一种节制。所以当时他们还向李会堂以及香港的一些足球人发出过邀请,就希望他们来
到这个上海租界继续跟他们踢这样的一个比赛。因为这个比赛本身对于当时的这样一个政治局势来说是有它的很重要的意义的。是他整个当时受国民政府的这样一种委托,那么要去安抚整个当时退居在租界里的这么多的难民,所以他为这些难民的生计考虑,他要通过这个足球比赛的方式筹款。同时我们也知道足球比赛的这种举行啊,
本身也是社会秩序安定的一个非常重要的象征,就它有这样的一个抚慰社会人心的功能跟意义。这个当然不算是港湖部纪赛的内容,但是我觉得可以从这样一个事件里面能够看到之前你讲的这样的一个港湖部纪赛它的这样一种影响。我想其实大家如果去搜那个关于上海足球,尤其是近代上海足球,很容易就是看到一张照片嘛,就是那个
杜月笙,杜先生穿着那种长衫,然后在给一场比赛开球,对吧?踢球那个画面有点别扭啊,但确实是一张杜月笙在开球的照片。那个其实就是46年在那个一元炮沟场,然后举行的这样的一个护港足球对抗赛。
是当时是香港的新东队对上海的清白队这样的一个比赛而且当年因为举办这样的一个比赛是因为当时苏北水灾然后杜月笙主持成立那种镇灾牧筹委员会举办的一系列的议赛所以当时就留下了这么一张照片而且这个比较有意思就是那个所谓的新东队其实是香港来的两支甲级球队当时的星岛队和东方队组成的连队他们的背后是那个胡文虎
他的儿子也就是香港星岛体育会的创始人胡皓先生。我觉得如果咱们来讲香港的足球历史的话,可以请赵老师跟我们来谈一谈这几位对于香港足球发展比较有重要推动力的这些商人们。对,这个当然是非常重要的,香港足团绕不过去的一个人物。因为胡皓本身他玩足球还是比较早的,他是日本入侵香港之前
当时30年代的时候,胡晓就开始投资足球,因为他财力非常的丰厚,所以他当时向南华挖了很多的球员。实际上我们知道这个1941年年底日本入侵香港,所以导致那一年的香港足球赛季成为香港历史上唯一没有完成的一个联赛。
就是那一年实际上就是胡皓的这个星岛队他在整个的这样的一个联赛积分榜上是领先的就如果没有日本入侵的这个因素星岛会应该很有可能就是会在那一年拿到香港联赛的冠军然后胡皓实际他是后面香港沦陷之后他是在香港跟日本人周旋了一段时间然后就跑到大和方去了就跑到桂林去了所以当时在这个桂林胡皓做了很多
赞助体育的这种事业。他把香港原来星岛会的人以及其他的一些因为战争流落到内地的港澳足球健将召集到桂林,他又重新组建了一支球队。所以当时他的那个球队在大后方就有很多的比赛跟活动。所以战争期间很多的比赛都是刚才程老板讲的,就是以募捐这样的一个名义来去举行的。所以当时这个
胡郝的那个球队当时很有意思,就是说他跟广西的官方还有一次合作。因为当时广西是贵系在当权,而桂林当时在抗战时期是大后方重要的文化中心。所以贵系是很希望能够通过在足球这个领域,在体育这个领域,能够体现他们治理广西的这样的一个业绩跟成就的。但是广西当地其实并没有什么足球的人才,没有这方面的基础。
所以他们就跟胡皓的星岛会达成了一个合作,就是让他们以广西队的名义来比赛。所以他们当时在广西1943年、1944年的时候,在桂林就办一个四省足球邀请赛,就打算邀请临近的几个省去共同派球队到桂林来争夺这样一个比赛的冠军,就定名为元首杯。
结果当时因为玉香贵的这个战事实际上是只有广东队来了当然广东队也非常强因为本身广东就是近代中国的一个非常重要的一个足球非常强大的一个地区有非常好的人才基础那么再加上广东队里面也有一些当时因为战争的原因流落过来的一些香港球员以及李会堂当时也在代表这个广东队担任广东队的这样的一个队长的职务所以当时这个胡郝的
星岛足球会实际上当时叫广西队最终就是跟这个李会堂领衔的广东队之间进行了这次对决最终经过了是三番战最终是在最后一场决定冠军胜负的比赛里面这个广西队最终是靠一记投球取胜拿到了这样一个元首杯的冠军所以这也是非常有意思的一个正商合作所以因为胡郝他的这样的一个体育事业
战争期间通过这种方式它是延续下来了所以在香港光复之后啊战后初期的香港足坛是因为胡皓的那个球队是一度统治过香港足坛一段时期的那么也有一些香港足球史的研究者把那个时期称为胡皓时代所以这是非常特殊的一个在香港足球史上留下过印记的一个重要的商人还有包括我们讲南华会早期实际上也是如此这个南华会
各位好长期以来忽左忽右和图书的关系一直密不可分我们在公众号的资料延伸
还有Jaspot的小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单并且也邀请研究者作者们登上节目还有Jaspot的夏日订番Jaspereed活动最近忽左忽右也上线了卖书业务可以前往公众号忽左忽右leftright回复买书两个字了解详情我比较好奇一点就是因为我们如果去看香港这个足坛的历史尤其在比如说49年以前的历史
你确实会看到很多香港的这些中间力量对吧这些大商人们其实在中间有非常大的参与的我不知道就是你做这块的研究的话就是在你的视野里面整个的比如说民国时代香港的足球氛围跟上海的足球氛围到底今天讲起来是不是归根结底还确实是香港要更浓厚一点这个确实是就是香港的足球氛围当时不仅仅应该说是在中国应该说在整个亚洲都是
断层性的一个存在。因为足球在近代的香港,它其实不仅仅是一种游戏,它是一种城市文化,它是一种城市景观。因为其实我们看到就是说,今天我们能够看到香港有很多的足球场,这些足球场都是随着整个近代香港的这样一个足球的兴起,在政府在商界的这种支持之下陆续的修建起来的。像南华会后面他们也修建了非常大的这样的一个足球场。
所以到足球场去看球这个实际上在香港变成了一个超越你的社会阶层超越你的这样的一个文化属性大家都会去喜闻乐见想去参与的一项活动所以为什么我们说像在香港比如说你办足球的这样的一个赈灾募捐的比赛是一定能够赚到很多的钱的这跟香港市民对于足球这项运动的热爱是分不开的
那么其实在中国内地上海的这个氛围应该说也是非常好的应该说就整个中国这个范围而论上海也是应该说是仅次于香港但是如果你去读民国期间的那些球评尤其是上海媒体的这样的一些球评他们也会不自觉地去比较上海的足球运动跟香港之间的这种差距不管是从竞技水平还是从足球文化
就包括我们说球迷懂不懂球这个方面实际上上海市民在同时期是不如香港的这个时期实际日本人他对于香港跟上海的足球文化他都有一种肯定或者甚至于是这种崇敬因为日本人他实际上在远东运动会里面长期是打不过中国队的所以后面他们的这些做足球的专业人士到中国来考察
他们去了之后就觉得在香港在上海踢球的孩子参与足球运动的市民是比日本要多的所以他们认为中国足球的强大是有它的一个群众基础存在的所以从这个意义上来讲香港确实是当之无愧的我们可以称它为是整个亚洲的一个足球王国对 远东足球王国
就是你刚刚提到有一点我觉得形容非常准确就是香港的这个足球氛围在整个亚洲是一种断层式的存在就是它似乎没有一个同类就是哪怕今天我们去做同样的一个历史的重新梳理确实可以在上海找到曾经那个年代很多一些比如说足球的痕迹以及当时的那些大人物对吧参与到这些运动里面去但更多的是作为这些大人物们的边角料比如说里面杜月笙比如说像盛老七这些
大官贵人或者说这些社会名流但是你放在香港历史当中足球真的有点那种成为这个城市血液的一部分的这种感觉而且这个可能到后来20世纪的后半叶对吧随着香港整个的市民经济的蓬勃向上的话就体现的更明显了而且
当然我们今天讲到像李会堂啊什么的我们都知道他是一代球王嘛但其实对于南华体育会或者对于香港人来说其实李会堂反而他其实是第三代球王对吧我看过一些材料说中国的第一代球王是那个唐福祥因为他们都是带队参与过这个远东运动会的我怀疑啊当时的那种对于球王的划分可能就是以这种
在不同届数的这些远东运动会上担任队长的这批人来进行划分。所以像那个所谓的第二代球王梁玉堂他也说他带队参与过第五六七届的远东运动会,而且是中国足球队队长,第三代才到了李会堂。我不知道今天去研究的话,当时的人的这种对于
足球对于这种所谓球王的想象跟后来比如说足球在二十世纪最终变成一个真正非常职业化的运动的时候大家重新定义它中间是有这样的一个区别的吗就是过了这么多年比如说刚刚说的那所谓的三代球王到今天就是你们会去怎么评价当时的香港这些足球选手的一个竞技水平在他们所处的那个时代里面刚才你讲的这个三代球王里实际上
它实际上赶上了非常重要的一个历史机遇就是远东运动会实际上一开始它是一个由在菲律宾的美国人发起的一项比赛早期的话其实日本对远东运动会都没什么兴趣但是辛亥革命之后当时的中华民国政府就从袁世凯开始他们是反倒认为远东运动会是一个非常重要的使中国国际化的机会
所以中国在早期的远东运动会里面是比较重视这个事情的但是远东运动会真正在中国在大城市在知识阶层获得越来越大的影响实际是李会堂开始担任国家队的队长之后的事情就是我们说1920年代之后因为这跟整个中国近代民族主义的兴起包括像上海、香港以及整个沿海的这样一套经济的这样一个社会的这种发展是跟这个大环境分不开的
因为在这样的一个时代就在这样的一个我们所说的市民文化兴起同时民族主义勃发的一个时代所以李会堂他的体育成就能够更多的被在这样的一个社会语境下去诠释那他本人实际上也积极的参与了对于个人形象跟历史的建构因为我刚才讲到他本身是一个读书人出身他也非常热衷于在报章上写各种文章接受各种访谈包括到电台去
做主播 做这样一个关于足球的一些播讲所以他也是有意识地通过这一系列的方式对于个人形象有一个行销这也使得他作为球王的这样的一个地位比之前的两代球王相比确实在历史时空中也好还是今天我们就整个中国足球运动的这样的一个整体的历史来去观察也好那么也都是最突出的
那么李会堂就刚才你讲的关于当时整个的足球的这种经济水平上来看那么亚洲实际上作为被英国被欧洲输入足球运动的我们也可以说这是一个后发的足球地区实际上在当时亚洲足球的水平当然是不高的这是一个客观的事实我们讲就以远东运动会而论实际我们也可以认为这是亚运会的一个
早期的一个雏形或者是前身,但它参与的国家跟地区非常少。实际上长期以来就只有三个国家,就是中国、日本跟菲律宾。那么后面曾经是邀请过印度参加过远东运动会。所以实际上亚洲足球的这个盘子,
规模实际上跟后来相比是有非常大的差别的就是当时整个在亚洲能以国家足球队这样一种形式在国际的足球舞台上去亮相有这样一个资格的国家跟地区实际上都不多所以当时亚洲足球的这个竞争核心的一个竞争实际就是中国那么日本以及这个东南亚实际就是这三个国家跟地区之间的一些交流
所以我们讲在远东运动会之后实际上真正检验出亚洲足球橙色的一次比赛我觉得就是1936年的柏林奥运会当时中国跟日本都去参加了这次比赛中国队当然是因为抽签的因素第一轮就碰上了足球王国英国所以首轮就出局了日本队当时是头一轮是碰到了瑞典队当时日本队是爆了一个冷门就是3比2胜了瑞典队创造了柏林奇迹
但第二轮也是大比分的高富。所以当时李会堂到英国去之后他后面也到欧洲其他的一些国家跟自己的队友一起跟欧洲的一些著名的俱乐部之间进行过友谊比赛那个里面还是丈量出了当时的中国足球或者说是亚洲足球跟欧洲足球这样一个非常大的差距所以李会堂他自己有一个自我评价他说他只大概相当于是英国的二等寿星球员
就是英国的大概就是二流的职业球员,就他的这个足球水平竞技水平放到顶尖的欧洲足坛上来去衡量,实际上也不能算是突出。所以李会堂自己对自己确实都有过就是这么一个比较技术性的一个评价的。对,他自己对这方面是很清楚的,因为包括香港奥运会那个比赛实际上
跟英国队的那场比赛非常清楚地暴露出了这样的一种差距因为当时的英国足球队参加柏林奥运会的这支球队它实际上因为奥运会当时是严格的要求必须是业余选手才能参加所以英国的职业球员并没有参加奥运会大部分都是从英国精英的这些业余选手里面选拔组建的这支球队
而且当时有一个很大的差别就是在香港进行的足球比赛是70分钟可是英国人踢足球就是他们自己定的规则就是90分钟所以对于比赛的这样一个体能储备都是不同的而在这场比赛里面我们根据非常有限的这样的一些文字的记载实际上李会堂在对方的包夹之下无所作为
并没有能够体现出在亚洲范围里面这种一锤定音的作用因为李会堂以前最高光的一些时刻实际是在全国运动会在全国运动会里面经常就是香港队会碰到一些非常弱的球队比如说安徽队 北平队经常那个比分都是几十比零就是李会堂的很多数据都是在这种虐菜的比赛里面刷出来的他真正高光的比赛实际上很多人认为比如说像1934年
像马尼拉远运会上跟日本相当于决赛的这场比赛,在两个队打成3比3的情况下,李会堂当时是踢进了一个绝杀性的一个点球,最终是4比3战胜日本夺冠。这个因为是在918之后,中日关系非常紧张的情况下进行的一场比赛,所以李会堂的这个表现被后人赋予了很多这种民族主义的这样的一种想象,这样一种歌颂。但实际上你去看当时的体育报刊,
国内的这些媒体实际都认为他在比赛中表现的并不好相反是谭校长的爸爸就是谭江百谭江百其实是那几年应该说是在中国的国内外比赛里面的最佳球员他在全国运动会远东运动会以及奥运会期间都有非常稳定且精彩的发挥而李会堂的表现很多都是为当时的媒体所批评的地方
你刚提到那个谭咏麟他爸,因为比如说我们这代人去KTV对吧,如果去点谭校长的歌经常发现那个配的什么视频画面文不对题基本都是他们香港明星的这种连队去踢足球的那些整个的一个纪录片里面好像说谭咏麟自己个人的这个足球技术放在明星里也是很不错的这个是不是也是他家庭的影响
对 这是他家庭的影响因为他是谭江柏当时也是抗战的时候他当时是在桂林也是跟李会堂一起踢过一段时间足球然后在桂林踢的比赛的过程中谭江柏就认识了谭校长的母亲就是他后面的这一任妻子当时就是在桂林也是在抗战时期的桂林踢足球的这样的一个母亲
特殊的时机跟场合结出的这样一段缘分所以谭校长是有非常好的家庭的这种足球薰陶的但是他后面是没有一次违业他的球技应该是在明星里面是非常高超的是的 而且你刚提到谭江百的话他其实在抗战之前在1936年他是去参加过应该是那个柏林奥运会的对吧当时去过那个纳粹首都
谭江柏当时是香港队也是他当时有段时间为广东队效力过是广东队跟国家队的核心也是南华体育会的核心因为谭江柏当时他非常厉害的一点就是其实用一个篮球术语来讲他可以算是一个锋位摇摆人因为他在南华队和在广东队他实际踢的是前锋因为当时的前锋是五个人就是一字排开的
就早期的阵型它实际上是踢边锋大概是这样的一个位置就它进攻属性非常强包括我们刚才讲的1934年远东运动会跟日本的比赛开场10分钟谭江百一个人就踢进两个球所以应该说是奠定了中国队的盛事可是到了柏林去踢奥运会的时候谭江百被改造成了中后卫是两个后卫之一因为当时那个阵型是
235就是三个中场两个后卫五个前锋所以他在奥运会上表现又踢的是后卫他在奥运会的表现也是受到了高度的肯定的所以说他做前锋跟做后卫都是有非常突出的表现的其实这个也可以说是早期足球运动还不完善的时候经常会有这样的一些超级巨星他发挥出今天我们的人难以想象的一些作用
是的,这就涉及到一个体育史上经常会出现的这种话题,就是远古吹,对吧,就是在什么20世纪上半叶各项运动刚开始职业化的时候出现一些在后世难以再复制的这样的一些超级剧新闻,而且随着时间的流逝对吧,关于他们的各种神话也就变得神乎其神。我觉得前面提到其实关于李会堂就是这样子,就是我们之前我们这代人可能都听说过
对吧就是70年代应该是希德联邦德国的一本杂志评选当时已经发生的足球历史上的五大球王评出了那五个人而且好像一直声称比如说有巴西的贝利对吧英国的马丘斯阿根廷的迪斯蒂法诺然后匈牙利的普斯卡什然后以及来自中国的李会堂这个所谓的五大球王这个好像是反正我记得我可能从小学初中的时候就听说过这个说法
这个说法我不知道,就是在你们研究体育历史的时候,这个说法是真的存在过的吗?这个我需要介绍一下,就是今天在香港本地实际上已经有一大批的足球史的研究者他们一开始很多是学院外的人士,现在最近几年有很多学院派的人士,就是在高校有教职的这样的一些学者
也加入到香港足球史的研究所以他们现在也搞了一个组织就是2015年的时候他们成立了一个社团叫香港足球史学会他们会经常在脸书上更新他们的一些研究跟发现他们实际上是最近有一篇推文是对这个问题有一些考证的就是说他们认为五大球王的说法实际上最早来源应该是台湾的联合报联合报实际上是李会堂的一个朋友
散布的这种说法,就是说他是听李会堂讲,西德一家媒体评出了五大球王,那么他列于其中。但是呢,据这些香港本土的足球史研究者,他们当时说翻阅了很多同期西德的这个足球杂志、报刊,实际上都没有找到这样的一个报道。所以这个就变成了,我们也不能说这个东西一定就不存在啊,
但至少从这些学者的这样的一个研究的情况来看,目前还没有找到它存在的证据。对于这个问题目前只能给这样的一个回答。也是一桩公案。当然既然说了那个从足球历史角度的李会堂以及香港这批足球运动员,那我觉得接下来可以重点来讲一讲他们所身上背负的这个时代意义。
尤其我觉得在李会堂身上因为你刚刚也说了李会堂其实他作为一个球员他在那个时代成为了一代球王其实有非常多的天时地利的这些元素他在30年代工程民旧之后而且他和当时的中国的中央政府主要是跟南京政府之间的这种互动我觉得是可以聊一聊的因为李会堂他本人还算是一个在那样的一个时代里面他绝对是一个中国的偏中上层
这样的一个家庭出身的人嘛因为他应该是一个商人的子弟他父亲是香港的建筑商人嘛然后跟甚至当年那个张之洞都奏报他做过那个约翰铁路工程的特使而且李会堂自己应该还是有一个叔叔对吧那个李大钞他是国民党的要员吴铁成的亲信所以等于是李会堂他其实他这个家庭背景在当时已经远超一般中国人
所处的那个环境所以李会堂在三十年代他是加入了国民党那后来有了抗战其实很大程度上国民政府也在试图用体育对吧来投入这个救亡图存的这种运动当中所以我觉得他背后有这种其实跟体育以外的这些政治力量的结合这块能向我们对刚才那个程老板其实已经把非常重要的一些背景做了交代
就是李会堂本身是一个跟政治关涉极深的人物。这个当然一方面是因为他本身成为一个具有社会关注度的公众人物,那么必然他就会受到政界的注意。另外本身也是因为他的这种家族关系跟政界有非常深的渊源。他是李大钞的侄子,所以李大钞又是吴铁成的亲信。所以吴铁成在抗战前后,
就是两广事变之后嘛,他是做过广东省的主席那么广东沦陷之后呢,他又做国民党港澳总支部的这个主任委员其实是负责国民党在港澳的一些重要事务的就是李会堂实际上在武铁城的整个的这样的一个战略里面他有他的价值就是一开始武铁城做广东省主席的时候是请李会堂到广州来主持省城的体育规划
所以这个是希望他能够参与广东的地方建设还有就是李会堂和南华队因为他们当时经常到东南亚去南游其实是一个商业活动就是香港赛季结束之后去南游赚钱当然也会跟当地的华侨社区有很多的往来因为赚的主要是华侨的钱所以这个武铁城也给过李会堂一个考察委员的名义就是你除了带队去比赛之外你还要肩负着一个
去跟南洋华侨之间深化国民党跟侨界之间政治联系的这样的一个责任。所以我们看在那个香港沦陷之后李会堂当时是第一时间他没有逃出来,他是待在这个香港。但是后面这个汪精卫政府他实际上是在日本人的这样的一个体育战略之下,那么他也关注到李会堂的这种价值。因为当时日本人是计划办一个大的亚洲型的运动会,叫东亚体育大会,
其中是想在上海办足球项目的比赛。所以当时汪精卫的政府在南京也开了相关的工作会议。他们就认为建立汪政府的体育力量最现成的一个可以去利用的资源就是在香港的这些华人足球运动员。所以当时他们就派出代表到
香港去游说李会堂北上加入到汪政府的这样的一个体育组织里面包括还按计划安排李会堂的球队到维满洲国去到日本去服务于他整个的这样一套所谓大东亚共荣的侵略的这样一个战略李会堂后面是选择了周旋后面他就是逃出了香港逃到了桂林去所以他整个抗战期间
他是在桂林 在成都 重庆 自贡在很多地方他都进行过比赛有的是这种足球的我们所说的议赛为难民 为军人筹集资金还有一些是当时国民政府的一些要员请他去参加一些重要的政治性的活动比如说当时张发奎因为他当时是第六战区的最高长官他在柳州办一个比赛
那么他认为球王非常的有市场号召力,所以他请李会堂来。比如说像这个中央军校在成都,因为当时他们要纪念这个二十周年的校庆,要搞纪念的这个活动,也希望为中正学校募款,他们也请李会堂来。包括当时在这个贵阳,因为当时是抗战后期,杨森接了贵州省的主席,他重修了那个贵州省的体育场,所以他请李会堂来当这个体育场的厂长。
实际也是希望借重李会堂的这样一个声望来去促进当地的这样的一些文化设施的建设。所以李会堂在抗战时期,他的这样一个身份已经不单纯是一个商人和运动员了,他已经变成了一个政治人物。所以当时他是在1944年,就是国民政府的青年军搞起来之后,他被聘为青年军的总士岛,并且是给了他少将军衔的。所以他当时经常坐国民政府的飞机到大后方,
跟很多的要员之间进行工作上的一些往来所以在1945年抗战胜利的时候当时他还在桂林那个时候国民政府就发布了一个很重要的人事上的任命就任命他为上海体育整理委员会的主任委员实际就是接收上海的体育界这是非常大的一个权利是接收大员他后来是因为舆论的争议他没有就任这个职务但我们讲就是抗战时期
他和国民党之间的这样的一些互动应该说是非常的广泛跟深刻了所以这个问题就跟后面的那个冷战时期他个人的这样的一种取向选择以及1949年之后国共两党在香港的这样的一个斗争这个又挂起了钩1949年新中国成立之后实际香港成为国共两党进行竞争的一个非常重要的场所我们也可以说香港是一个亚洲冷战的一个前线
实际港英政府它对于这样的一个态势,它是不希望国共双方在香港激化事端的,实际上它采取的是一个相对中立的姿态。但是这个仍然不能避免香港的体育界,香港的祖坛成为双方所竞争的这样的一个空间。因为对于国民党来讲,到台湾去之后,它面临的一个体育上的困境是什么呢?就是跟着它去台湾的这些精英的体育人士很少。
只有一部分这个原来在大学里面体育院系的一些教员以及搞军队体育尤其是篮球的这样的一些人跟着国民党政府迁到了台湾去那本身台湾本身它也是有自己的一套体育的文化的渊源的像日治时期的这个棒球的这个传统但是国民党基于政治上的考量它又不希望把这个棒球作为一个它在政治上去扶持的一个重点所以它就认为
他还是要去借重包括李会长在内的在香港的这样的一些体育运动人士实际上对于新中国来说也一样因为对于新中国体育来讲当时新中国早期也是主要靠军队体育来去建立早期的这样的一个体育系统跟运动队的基础而港澳的这样的一个体育界人士也是当时统战工作非常重视的一个对象
所以从1951年到1958年当时共产党也成功的争取到了近40位港澳体育界人士回到内地效力帮助建立新中国早期的体育系统所以包括我们非常熟悉的新中国的第一个世界冠军乒乓球世界冠军荣国团荣国团就是一个香港人当然他是受香港左派的影响选择了到内地来为新中国的体育来服务
所以在香港就形成了这样一个国共对峙的局面。实际我们去看著名的历史学家徐国旗教授的《奥林匹克之梦》这本书,它里面实际上花了很多的篇幅来去讨论冷战时期在海峡两岸之间非常重要的一个政治上的竞争,就是争夺中国的这样一个正统地位,谁能够代表中国。而这样的一个竞争非常直接地鲜明地反映到了体育的这个领域。
当时在香港的这个足坛里面,实际上也是分左右两派的,就是亲台的这个球团,势力跟影响都更大。像今天我们都非常熟悉的一些香港的足球俱乐部,像南华、捷志、东方,这些当时都是亲台的这个球团。所以当时国民党在香港足坛是有一批自己的这样的一些支持者的。
那么李会堂本身是我个人对他那几年的活动跟心计做过一些初步的研究他实际上一开始并没有直接就站到台湾那边去他实际从1949年到1953年他是一个观望的姿态因为那个时候国民党在台湾能够守多久其实是一个未知数所以他那段时间在香港实际上跟国共双方都有接触包括当时在香港《大公报》搞的座谈会他也去参加
所以李会堂他是在1953年的时候正式做了一个决定就是他决定跟在台湾的这样的一个国民党的政府之间取得联系所以实际上他后半生的体育活动主要是为台湾当局服务所以他后半生的体育成就实际都是在这样一个大的政治背景之下那么来去逐步的建立起来的
而且他这种比如说作为一个香港球员作为一代球王的身份最终选择对吧去为台湾当局服务他其实也是某种程度上是一个民国传统因为其实前面我们应该铺垫一下在整个的中华民国时代中国足球队他的一个非常标杆性的或者说一个标志性的一个构成就是他大量的使用香港球员作为骨干这个可能是今天大家去想象当时的那个就是国民政府时代
他这个中国足球队的这个人员构成上对吧其实包括什么1948年奥运会啊这国足基本上都是香港足球这样的一个球员作为主力这个好像一直延续到了国民政府迁台之后因为台湾地区他的足球水平应该也不当时不是特别的高所以这可能也是一个惯性其实我就想说就是这个香港球员来去组建国家队这个问题其实这个让我有一些联想
因为确实这是一个事实因为早期我们去参加远东运动会的国家队全是香港球员后面才开始出现一些比如说上海球员、天津的球员这些球员在整个的国家队里面也都是配角就不是一个主体一直到柏林奥运会上那支球队大部分的主力球员还是香港球员但这个问题在当年也是有争议的
就是很多人对于每次中华体协把组建国族的这样的一个使命都委托给港方很多人有意见因为当时香港还是个殖民地还是属于港英政府对而且其实本身对于这些参加国际比赛的机会其他地区的这样的一些足球人士他认为这个东西对他来说也是很重要的一种机遇或者是资源他也不希望这个东西一直被
香港足团所垄断其实我想到这个就像我们今天去组建国家队你哪个俱乐部的人招的多哪个招的少也往往会成为媒体热议的一个焦点实际当年也是一样只是我觉得从一个专业的角度来去衡量的话因为香港这些球员他们长期在一起提球他们的这样的一种配合的这种默契程度
其实我想还是对于这个组建国家队来说还是一个非常重要的一个有利的条件啊这个我想就是说从一个专业的角度上来讲以这种模式去组队是可以理解的但是它也是容易引起争议的对对因为刚赵征你提到了就是在冷战以后足球尤其在香港它成为了一个国共双方对吧进行意识形态斗争
进行这样的一个可以说是争取国族认同的这样的一个前线所有人都希望借助这样的一个体育把它变成政治的工具来宣称自己的这个正统地位但这个其实已经不是第一次发生了对吧就是刚刚其实咱们提到那个在抗战的时代李会堂他去服务国民政府其实抗战时代就发生过
就是这些可能抗战时代他这个角色会更多一点啊除了有重庆的国民政府还有那个南京的汪伟政府对吧可能还有华北的一些自治政府然后中间还有日本人参加在里面其实早就发生过比如说那个当时应该是这个东亚运动大会对吧应该是这个日本人去推动的而且当时像那个
汪伟政府的宣传部长林柏生,然后像行政院副院长楚明怡,其实他们都给李会堂写过亲笔信,希望李会堂能够北上加入日伪阵营。但是李会堂这方面的话,他是通过各种一些手段,包括给他的叔父李大钞写信,可以说是进行了一系列操作,让自己脱险了。
他应该是当时跑到澳门去,以踢球的名义离开了香港,然后又化妆从广州湾逃脱了热尾的一个控制。我觉得这段经历也蛮精彩。对,这段经历实际是非常有传奇性的。其实我就在想,如果未来以后我们有机会拍一部叫《球王》的电影,这一定可以成为大叔特殊的一个段落。
因为李会堂在自己的字述里面对这段经历写的比较简略就像刚才程老板讲的这样的一个路线从香港到澳门从澳门到广州湾然后又到了桂林去但实际上这个里面一定是有一些非常周折的一些经历的所以他们这个香港足球史学会的一些学者就认为这里面还是借助了国民政府在华南的这样的一些地下交通网所以它这个里面的这种脱险一定还是有一些
特殊的管道在当时恐怕不方便为外人道因为当时在上海的日伟的报纸已经盛传李会堂答应来南京就是李会堂已经投敌这种消息在沦陷区已经传得非常开所以李会堂当时为了能够辟谣当时还托了自己的一个朋友就是南华队的门将谭军干让他带着这个口风到广东去就是说他
跟日围只是周旋,他并没有同意这样的一个条件。所以这个后面这个国民政府军方的这个报纸上后面是有发表过啊,就当年这个谭军干让他去传达的这个口信啊,就正在设计脱险。所以这个经历我觉得确实是非常传奇的。嗯,是。哎,既然刚你提到了在整个的冷战的时代,对吧?在这个对抗前线,尤其在香港,
对吧足球圈子基本上可以说如果从意识形态上它分成两波一波是亲北京的一波是亲台北的那可能李会堂他是作为一个亲台北的代表然后包括当时的有非常多的一些可能就是这种偏右派的港族的力量但在港族里面其实左派力量也是很重要的一支而且左派背后也有大佬对吧霍英东我觉得也是可以咱们可以聊聊就是
我记得那个应该是影视剧里面《赌城大亨》里面其实就刻画过青年霍迎东沉迷踢球的这样的一些场面。对,实际上这个霍迎东跟足球或者说他整个的家族跟体育之间
也是有非常深的渊源的。就是混东家族应该说是可以载入整个当代中国体育的这个史册的其实我们刚才讲到这个两岸之间在香港的这样的一个竞争实际上很长一段时间这个右派是有优势的包括香港最著名的足球运动员都在李会堂的号召之下在冷战时期以所谓中华民国足球队的名义实际是代表台湾当局
去参加国际比赛,其实也拿到了非常大的一些成就,两次亚运的冠军。亚运冠军,而且中华队在夺得亚运冠军之后,李会堂好像据说是单独被蒋介石接见,并且接见了半个小时。这个事情就是我自己当时做的一个史料的梳理,他是两次亚运冠军的时候,当时那次还没有见蒋介石,他们只是在台北进行了花车的游行,
像陈诚等人当时是见了他他单独跟蒋介石的会面是1963年当时也是这样一个以所谓中华民国足球队的名义夺得了莫迪卡杯冠军的香港足球队他们在台北受到了蒋介石的接见他不是押运之后他不是押运是1963年的莫迪卡杯因为莫迪卡杯实际上是一个政治性非常强的比赛因为这是马来西亚人办的一个比赛是为了庆祝马来西亚的独立
因为这里面涉及到整个亚洲足坛在五六十年代一次非常重要的中心的一个转移因为我们知道像大家非常熟悉的今天非常熟悉的机构亚洲足球联合会亚足联是在香港成立的早期的主席都是香港人所以李会堂当时是长期任亚足联的秘书长等于是这个亚足联就是李会堂来说了算然后这个亚足联它是六十年代的时候迁到了吉隆坡去
就是由马来亚的总理后来马来西亚的领导人东姑阿多拉曼他来做这个主席做会长那李会堂还是做这个秘书长仍然是掌握实权所以这个里面实际上在当时的台湾当局看来这就为台北跟这个马来西亚之间建立一个非常重要的一个联系管道因为当时马来西亚跟两岸都没有外交关系所以后来这个他是为了纪念自己的这样的一个国家独立创办了莫迪卡杯
其实一开始还没有邀请台湾后面是台湾做了非常多的工作通过李会堂才受邀到马来西亚来实现了一个台马之间的足球交流并且因为这个队夺得了莫迪华盖冠军李会堂本人对这个事情有一个评估他说1963年的这次莫卑的冠军实际跟50年代的亚运冠军从体育上来讲完全不在同一层次
但是在政治上这个在台湾当局看来是一件非常重要的事情外交成就外交成就他们把这个东西当作跟同时期台湾的这种农肯队到那个非洲去啊进行这种农业技术的推广跟李正道杨振宁以中华民国公民的身份这个获得诺贝尔奖把这个东西相提并论了就看作是他这个台湾当局非常大的一个政治上的成就所以蒋介石是在这样的一个情况之下就接见了李会堂就是当时也是
谈了大概30多分钟打破了蒋介石接见体育界人士的一个记录所以当时这个右派的这些亲台的这样的一些球团当时在香港足团实际上是一个主体因为这些人本身他们在香港的这样的一个特殊环境之下虽然说港英政府他采取的是一个相对中立的态度但整体这种社会氛围是偏向于台湾一方的就是冷战的这样一种
反共的这种氛围在香港是一个非常重要的社会气候。再加上就是这些人当时中华民国的这样一个所谓的政治名义对他们来说是一个非常重要的招牌,这是出于赚钱的一个需要,这跟他们认不认同国民党关系也不大。因为他们以中华民国足球队的名义到全世界的,尤其是到东南亚的华侨社区去比赛,这个华侨实际上看到
南华这样的球队他会觉得你这是英国殖民地来的球队这个激发不起华侨的爱国心但是你以这种所谓中华民国足球队的名义来比赛在他看来这就是国家的这个球队来了就能够卖出很多的球票就可以赚到钱所以双方之间的合作有这方面利益上的一种联系当然我们讲这个大陆方面实际在那个时期也做了非常多的工作想在香港
建立这样的一个至少是影响香港体育界的这样的一些机制。比如说很多人都注意到这样一个事件,就是1956年的时候,当时是邀请了很多港澳体育界人士到广州来,其实是没有对这样的一个活动进行很多的宣传,但实际上是希望他们通过这样一个活动来认识新中国的这种建设。所以刚才程老板讲到那个霍英东,他的这样的一个在香港足坛的崛起,实际上跟
香港足团也是一个很著名的俱乐部,兴起有很大的关系,就是渔园俱乐部。嗯,渔园,对,渔快的渔,然后园就是园林的园。对,还有一个俱乐部叫东升,这两个是最著名的左派的球团。所以这个问题是,香港有一批学者,他们前些年编过一本论文集,就是研究香港爱国左派的,叫胸怀祖国。
那个里面有一些学者,像赵咏家、吕大乐,他们就专门研究这样一个问题,写了一篇论文叫《爱国足球沧桑,渔园60年》,讲的就是这个渔园的这种兴衰,因为它就是跟内地之间有非常密切的联系。所以后面这个渔园拿到香港联赛的冠军之后,
他做了一个在当时的香港足团看来是一个非常令人震惊的举动,就是他组团访问了中国内地,虽然他不是以渔园的名义去的,是以另外的一个民间社团的名义去的。但是在香港足总看来,当时中国内地都不是国际足联的正式成员,香港的球团以这样的一个身份去内地访问,
突破了某种政治禁忌,所以对此还处罚了这个渔园体育会。那么尤其是六七暴动的时候,因为渔园是坚定地对于这个六七暴动的民众进行了声援的,所以也导致他在香港足坛被孤立。所以这个里面发生一个非常重要的转折是1970年的时候,就是霍英东当上了香港足总的会长。他当了这个会长之后,
他就促成了一个非常重要的事件,就是使当时港督的非常重要的助手,香港的总政务司中义杰,就让他秘密地去访问内地,去了一些重要的城市。当然也是以这样的一个体育交流的名义去的。所以中义杰在回忆录里面对这样的一个事件记载得非常详细,就是他到了哪些地方去,见了哪些人,
他这里面钟亦杰得出了一个结论他说足球是一个我们进入中国内地的方法是一个非常重要的这个管道所以后面实际上港府通过这种方式跟霍英东之间形成了一个联盟就是他们认为可以通过这样一种方式跟内地政府跟社会建立更密切的关系所以在七十年代的时候香港足坛的这样的一个左右之争就发生了逆转就是左派的力量开始占据上风
比如说像亚足连,这是李会堂一手创立的国际体育组织。但是台湾在亚足连的席位在1974年的时候就失去了。亚足连当时开大会,台湾就被踢出了亚足连。然后相反的,亚足连在逐出了台湾当局之后,很快就接纳了中华人民共和国。所以亚足连是整个70年代中国第一个重返的国际体育组织。这背后都跟霍云东家族
他们背后的这一套运作有很大的关系。这个实际也是在整个1970年代之后国际环境的这种变化。包括我们讲中国大陆实际上重新在这样一个新的国际格局里面找到自己的位置。而相反台湾在这样的一个环境中是被边缘化的。所以说这样的一个历史过程我们可以说这里面有很多的偶然的带有戏剧性的情节,但也是有它的一个必然性。
那么霍英东实际上当时不仅仅是在足球这个领域他做了很多事情包括中国重返国际羽联也是霍英东在背后做了非常多的工作霍英东口述里面其实讲了非常有意思的一些故事当时国际羽联也不同意一开始也是有争议到底要不要驱逐台湾接纳大陆后来霍英东自己搞了一个世界羽联那个世界羽联实际就是在他家里搞的
把一些全世界根本不打羽毛球的国家让他们来加入这样形成一个在形式上跟国际羽联分庭抗礼的局面后来国际羽联实在觉得这样一个世界羽联的存在非常碍眼所以他就觉得在这个问题上他就不能再犹豫就要选择去按照霍英东的这样一个建议去接纳大陆驱逐台湾所以这个背后霍英东做了非常多的工作而且不光是他自己个人对吧包括他的那个长子就霍震霆因为他霍震霆后来也是
继续等于是接任了香港足球总会会长,而且还是亚洲奥林匹克理事会副会长,然后也是当国际奥林匹克委员会的委员。霍佳好像一直在整个的大中华地区的体育界确实是非常活跃。是的,包括像1979年神岗杯
沈港碑实际也是在霍英东他的这样的一个建议跟直接的运作之下诞生了一项非常重要的赛事因为沈港碑本身我们讲它从足球的角度来讲只是一个广东跟香港之间体育交流的比赛但是在79年这样一个也是一个非常特殊的时期它实际成为了中国改革开放的一个窗口因为它是中国内地当时第一项涉外的体育竞赛
就是这个背后当然也是跟港英啊跟我们的这个中央政府之间有一些非常密切的这种交流跟沟通的是的当然这里面又带来了一些对吧爱恨情仇我说的就是那个1985年5月19号519事件然后当时不是那个香港队击败了这个中国队吗在那个公体然后引发了骚乱当时好像是那个背景是这个世界杯亚洲区外围赛
小组出现权,然后当时国足落败了。对,其实那个时期香港足坛它从七十年代之后,应该说它的巅峰时期已经过去这里面就是它有一个很重要的一个分野,就是说七十年代之后国际足联已经禁止类似于像台湾在香港征召职业球员去代表他去比赛的这样的一种做法了
所以70年代之后香港足球它有一个新的一种发展或者是演变就是当时曾经有香港队也有所谓的中华民国队而70年代之后就只有香港队所以这个时期香港的足球队其实较之前承载了更多的这样一种本土文化的认同
所以香港队的实力在70年代之后我相信它是有一个相对的衰落的因为香港足球的巅峰时期过去了这个原因其实主要是70年代更多的玩家进入到了亚洲足球70年代之前中东人是不怎么玩足球的但是70年代之后西亚人成为了亚洲足球非常重要的新兴的势力包括像日韩在这个时期也都有非常明显的进步所以它有一个相对的
摔落或者说它的这种巅峰时期有过去但仍然在亚洲它是一个有竞争力的球队所以今天你去看香港人他对于70年代的一些回忆就是香港人这种他对于城市的这种回忆跟他们所经历的一些重要的足球事件也是挂钩的像75年香港跟朝鲜之间争夺亚洲杯资格的比赛还有77年世界杯预选赛以及刚才程老板讲到的86年墨西哥世界杯的预选赛
那个86年墨西哥世纪杯选赛当时亚洲市有两个决赛圈的席位当时是这么分配的就是东亚区一个西亚区一个东西亚区之间不进行交叉比赛各自争夺冠军然后各自出线当时中国国家队被认为是非常有希望的因为中国国家队大家都知道1981年那一次实际上都已经一只脚迈过去了后面又被推出来了
那1984年的时候,中国队拿到了亚洲杯的亚军。这个实际上也是创造了我们国家队在洲际比赛中的最好成绩了。所以85年的这次世越赛是充满了期待。所以当时中国跟香港这场比赛是争夺东亚区四强的一场比赛。因为这个里面到东亚区的话,当时国家队的一个评估是如果打到东亚区的四强,那我们跟对手大概就是日本韩国这些球队,那我们其实还是有一定的优势的。
结果没有想到在小组的系列赛的最后一场比赛就是打平就能出现的比赛里面在北京市主场意外的1比2输给了香港队被淘汰所以这个事件实际上应该说它对于中国足球历史它是留下了不可磨灭的烙印的甚至这个事件的意义它是超越了足球的范畴
对 而且它也是这个中国可以说建国以后对吧新中国成立以来最严重的一次这个球迷闹事事件因为当时应该是有什么130几辆车被烧毁你想在1985年啊这样的一个时间点上然后好像有127个球迷被拘留什么拦截外宾对吧掀翻汽车甚至痛打警察什么的这种事情所以这个事情当时闹得真的是非常大
对,519事件当时是上了官方的新闻了嘛,实际是给了非常严重的一个定性,说这是群众性的骚乱。包括我们看当时著名作家刘新武,他还写过一些报告文学式的文章,《519长镜头》啊,就这个里面你会发现这个政府跟知识精英他看待这个事件的一个态度,还是基于他原先的一个思维。
就认为我们球迷的这样一个表现是丧失理智的,是缺乏风度的,是引起了社会的这样一种不稳的。但是外媒实际上真的是通过519事件对于中国的新一代的年轻人刮目相看。他们觉得这个事件其实在欧洲在北美很稀松平常。
就是体育比赛我支持的主队输了然后我闹点事情就他造成的损伤是可控的而且当时的一些参与者也不是参与者吧就是当时被针对的对吧这个群体像这个教练员里面有一些我们到今天都很熟悉的人物像当时那个徐根宝对吧包括后来那个戚吴升当时都是这教练员组的一员对我最近还在孔夫子就是网上买到一本书是很多年前出版了一本书
就是叫做败军之将曾雪林传所以我就想到这个曾雪林曾雪林当时是主教练吗对是主教练对这个在中国足球历史上其实他是个传奇的是个功勋教练他对于整个后面中国的北京跟天津足球的发展他都可以说是教父式的一个人物所以他当时出任国足主帅应该是一个实至名归的一个结果并且84年亚洲杯的亚军也是在他的带领之下打出来的一个成绩
包括中国球迷津津乐道的像在尼赫鲁金杯赛上击败阿根廷队都是在曾雪林的带领之下取得的成绩但是因为519曾雪林整个的这样一个足球人生是被贴上了这样的一个悲剧性的这种标签定上了耻辱注 有点这种感觉对 他后面实际上也都没有重新再能够去回到一线队去执教这个其实也是一个非常令人遗憾的结果对 是的
我还听过一种说法认为比如说你刚提到香港足球在七八十年代以后它的衰落当然你刚刚讲了很多比如说整个的亚洲足坛它整体竞技水平起来的这是很重要的一个原因但也有一些说法认为比如说像刚刚提到的像霍云东就是香港足球的衰落他本人也难辞其咎原因是什么呢认为在霍云东手上主导了其实对于香港足球实行全划班然后削减外援的这些政策
这个实际上我觉得香港足球在80年代之后的这样的一个衰落从一个更大的一个背景上来看我觉得除了刚才提到的一个亚洲足球群雄逐鹿就是玩家越来越多他的这种优势被削弱之外其实跟整个香港这种商业社会的这样的一种快速发展我觉得是有很大的关系的就是以前的人他实际上没有那么多的娱乐方式
所以看足球确实能成为市民在他选择娱乐活动里面非常重要的一个选项但我们讲70年代80年代之后因为香港作为亚洲四小龙它整个经济社会有了一个非常明显的成长市民有了更多样的这样的一种娱乐性的选择足球这个地位实际上它不但是在外部被削弱了实际在内部它也受到了一个非常大的冲击
所以我们讲香港足球的这种衰落从香港足坛内部我们是能够有一些观察当然我觉得更重要的是这样一个大的外部的背景从刚才程老板提到的全花班的这个事情这个是八十年代中期这个实际是香港足坛应该说在运营上犯的一个非常重要的战略的一个错误对86年对本身外援的引进是使香港的球士
出现了一个非常难得的繁荣的局面的但这个实际上也是因为我们讲球会之间的这样一种贫富差距所以有一些小的球会就认为大球会使用外援实际上造成了非常大的差距竞争的这种不公所以导致最后香港足总采取了这样的一个一刀切的方式削减外援到全面实行全花班
这个是80年代香港足坛应该说非常大的一个战略上的失误。实际到了90年代它又有我觉得是更大规模的一些冲击。一个就是97年的那个亚洲金融风暴。因为之前香港足坛90年代初期,它的俱乐部在亚洲还有一定的竞争力。这是因为它有非常多的一些企业投资足球,包括这个通过这个电视转播。所以当时这个足球在香港
在90年代的前半段又有一段相对繁荣的时期,但是金融风暴之后这些大的企业都撤资了,实际上足球在缺乏这样一些金主的赞助之后,就缺少了最重要的动力。然后这样的一个阶段里面又发生了一次像赌球这样的一些严重伤害香港足球机体的事件,严重伤害了社会公众对于这样一项运动的信任程度。
嗯,是的。
就是你刚刚提到赌球这个事情那确实是一个就是我们这个看香港电影也能够看到很多这样的痕迹啊我记得当时那个《赌侠1999》对吧里面整个的主题就是围绕98年世界杯虚构出来的这样的一个犯罪故事你觉得关于这个话题还有什么可以聊的吗今天我们去谈这个话题的时候是香港足球当然实际上我们谈香港足球发现我们永远也离不开一个更大的话题就是中国足球
因为不管是从清末一直到民国还是到现当代它实际上香港足球都是中国足球的一个很重要的部分那么它的命运 它的兴衰沉浮我想都是跟中国足球联系在一起的所以香港当时搞这个足改的时候它也有一些讨论就是说认为香港足球未来要能有发展其实光靠香港本身的力量是不够的它还是应该要尝试去跟内地的足球之间
建立一个更紧密跟广泛的联系包括他们还曾经设想过那么香港的球队去参加中超联赛然后最近这几年有一个很有意思的现象就是我们的国脚有一个很受瞩目的一个球员叫戴伟俊他是香港居民他还在英国的球队里面踢过球但是他后面是选择放弃香港的户籍入籍深圳最后现在是变成了我们深圳俱乐部的球员也是我们中国国家队的
我觉得这是一个非常有标志性的,也是一个很可喜的变化,就是我们能够看到内地跟香港的这样的一种足球交流,实际在这样的一个个人的奋斗的历程里面能够实现一种融合。所以我就在想,其实我们讲足球作为一个现代性的产物,实际上在最近这一百多年的时间里面,在香港也好,在中国内地也好,还是在世界很多其他的地区也好,
它作为一个全球化的事物,那么它在不同的地区实际是被不同的人去想象、去诠释、去利用、去实践的。所以我们讲这个足球历史的这样的一种精彩,是靠这样一个千千万万的,我们讲的这个世界上各个角落的这样的人的这样的一种实践,共同来去创造的。所以其实今天我们在去关注足球的时候,太多的是一种锦标主义的,
就觉得好像我们进不了世界杯,拿不到冠军,赢不了这场比赛的胜利,好像这个球队的存在就没有意义,这项运动的开展就缺乏相应的这样的一个功能。但实际上我们今天从整个的这个香港足球的历史来看,我想这个足球在香港的这样的一种意义,那么对于香港这样一个社会的这样的一种影响,我相信即便是在
今天在现在的这样的一个时代看上去它是一个相对低沉的一个时期但我相信在未来它仍然有可能会在一个社会的转型的过程中扮演一个更加重要的积极的也许是我们意想不到的一个角色当然这个就取决于整个世界足球的这样的一种演变跟发展也取决于我们世界各地的这些在地的足球人士的这样的一种探索跟努力
嗯行啊我觉得今天这一期我们聊的这个内容就是非常的饱满了这个从整个的一个近代的中国足球史对吧聊到了这个护港这两个城市在民国阶段的这样的一个足球竞技而且着重去谈到的其实是香港这么一个很特殊的对吧真的是远东的足球王国只此一家对吧足球在这个城市当中的一个变迁它如何融入到这个城市的文化当中去
那中间当然就不可避免的涉及到它背后的这个更大的一个时代背景对吧它的这种北京和台北之间对吧在香港这个城市如何使用足球来角力当然涉及到那个像李会谈啊霍英东啊这样的一些对于中国近代体育来说非常重要的一些人物我觉得赵老师给我们提供了很多的一些他作为学者的这些视角他过去挖掘的这一些材料
这个非常的精彩 今天其实就长了很多见识然后我想关于足球这个话题 今后咱们有其他的一些新的一些想法的时候还是可以邀请赵峥一起在上互动会友 我们继续聊关于这些的一些更细节的话题行啊 那今天这期节目咱们就聊到这感谢赵峥 感谢各位的收听 我们下期再见好 谢谢 下期再见